### 2013-06-22 article.tex
final?

\section*{Определения и теоремы}
\addcontentsline{toc}{section}{Определения и теоремы}
\textbf{Функционал} --- традиционное название для функции с областью определения в векторном пространстве и областью значений в множестве действительных чисел\\
\textbf{Норма} --- неотрицательный невырожденный положительно однородный полуаддитивный функционал, определенный на линейном пространстве \\
\textbf{Принцип сжимающих отображений}\\
Пусть $A$ --- отображение полного метрического пространства $(X,\rho_X)$ в себя. Пусть, 
кроме того $\forall x,y \in X$ выполнено следующее неравенство:
\begin{equation}
	\rho (Ax,Ay) \leq q \rho(x,y) \text{,}
\end{equation}
где число $q \in (0,1)$ и не зависит от $x$ и $y$. Тогда существует единственная точка 
$z \in X$ такая, что
\begin{equation}
	Az = z \text{.}
\end{equation}
Такая точка $z$ называется неподвижной.\\
Рассматривая в итерационном процессе $x_n$ как очередное приближение к стационарной точке, можно получить оценку
\begin{equation}
	\rho (x_n,z) \leq \frac{q^n}{1-q} \rho(A(x_0),x_0)
\end{equation}

@@

\newpage
\section*{Описание методов}
\addcontentsline{toc}{section}{Описание методов}
Будем рассматривать систему нелинейных уравнений:
\[
\left\{
\begin{array}{ccc}	f_1(x) & = &  0\\
	f_2(x) & = &  0\\
	\ldots \\
	f_n(x) & = &  0 
\end{array}
\text{,}
\right.
\]
где $x = (x_1, x_2 \ldots x_n)$\\
Общая проблема методов решения систем нелинейных уравнений заключается в их сугубо локальном
характере сходимости. Это сильно затрудняет их применение в случаях, когда имеются проблемы с 
выбором начального приближения.\\
Для решения данной проблемы используют численные методы оптимизации, а именно, минимизации.
Необходимо поставить задачу минимизации таким образом, чтобы её приближенное решение являлось решением 
исходной системы нелинейных уравнений. Для этого, можно, например, ввести функцию:
\begin{equation*}
	\Phi(x) = (f_1(x))^2 + (f_2(x))^2 + \ldots + (f_n(x))^2 \text{,}
\end{equation*}
находя минимум которой, найдем и решение исходной системы.

@@

где значения $\Delta x^{(k)}$ определяются из решения системы линейных алгебраических уравнений, все коэффициенты которой выражаются
через известное предыдущее приближение $x^{(k)}$. Вектор приращений
\begin{equation*}
	\Delta x^{(k)} = 
	\left(
	\begin{tabular}{c}
		$ \Delta x^{(k)}_1$\\ 
		$ \Delta x^{(k)}_2$\\ 
		$ \Delta x^{(k)}_3$\\ 
		$ \ldots         $ \\ 
		$ \Delta x^{(k)}_n$
	\end{tabular}
	\right)
\end{equation*}
находится из решения уравнения
\begin{equation}
	f(x^{(k)}) + J(x^{(k)}) \Delta x^{(k)} = 0 \text{.}
\end{equation}
Здесь \[J = \left(
	\begin{tabular}{cccc}
		$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_1}$&$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_2}$&$\ldots$&$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_n}$\\
		$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_1}$&$\frac{\partial f_2(x)}{\partial x_2}$&$\ldots$&$\frac{\partial f_2(x)}{\partial x_n}$\\
		$\ldots$&$\ldots$&$\ldots$&$\ldots$\\
		$\frac{\partial f_n(x)}{\partial x_1}$&$\frac{\partial f_n(x)}{\partial x_2}$&$\ldots$&$\frac{\partial f_n(x)}{\partial x_n}$
	\end{tabular}\\
\right) \text{--- Матрица Якоби }\] первых производных вектор-функции $f(x)$.
Выражая из $(7)$ вектор приращений $\Delta x^{(k)}$ и подставляя его в $(6)$, итерационный процесс нахождения решения можно записать в виде 
\begin{equation}
	x^{(k+1)} = x^{(k)} + [J(x^{(k)})]^{-1} f(x^{(k)})\text{.}
\end{equation}
При реализации алгоритма метода Ньютона в большинстве случаев предпочтительным является не вычисление обратной матрицы Якоби, а нахождение 
из системы (7) значений приращений $\Delta x^{(k)}$ и вычисление нового приближения по (6).\\
Использование метода Ньютона предполагает дифференцируемость функций $f_1(x),\ldots ,f_n(x)$ и невырожденность матрицы Якоби. В случае, если 
начальное приближение выбрано в достаточно малой окрестности искомого корня, итерации сходятся к точному решению, причем сходимость квадратичная(если только якобиан в точке решения не равен или близок к нулю).\\
В практических вычислениях в качестве условия окончания итераций обычно используется критерий 
\begin{equation}
	|| x^{(k+1)} - x^{(k)} || \leq \epsilon \text{,}
\end{equation}
где $\epsilon$ --- заданная точность.
\newpage
\section*{Листинг программы}
\addcontentsline{toc}{section}{Листинг программы}
\lstinputlisting{main.cpp}

>>>>

@@

\section*{Описание методов}
\addcontentsline{toc}{section}{Описание методов}
Будем рассматривать систему нелинейных уравнений:
\[
\left\{
\begin{array}{ccc}	f_1(x) & = &  0\\
	f_2(x) & = &  0\\
	\ldots \\
	f_n(x) & = &  0 
\end{array}
\text{,}
\right.
\]
где $x = (x_1, x_2 \ldots x_n)$\\
Общая проблема методов решения систем нелинейных уравнений заключается в их сугубо локальном
характере сходимости. Это сильно затрудняет их применение в случаях, когда имеются проблемы с 
выбором начального приближения.\\
Для решения данной проблемы используют численные методы оптимизации, а именно, минимизации.
Необходимо поставить задачу минимизации таким образом, чтобы её приближенное решение являлось решением 
исходной системы нелинейных уравнений. Для этого, можно, например, ввести функцию:
\begin{equation*}
	\Phi(x) = (f_1(x))^2 + (f_2(x))^2 + \ldots + (f_n(x))^2 \text{,}
\end{equation*}
находя минимум которой, найдем и решение исходной системы.

@@

где значения $\Delta x^{(k)}$ определяются из решения системы линейных алгебраических уравнений, все коэффициенты которой выражаются
через известное предыдущее приближение $x^{(k)}$. Вектор приращений
\begin{equation*}
	\Delta x^{(k)} = 
	\left(
	\begin{tabular}{c}
		$ \Delta x^{(k)}_1$\\ 
		$ \Delta x^{(k)}_2$\\ 
		$ \Delta x^{(k)}_3$\\ 
		$ \ldots         $ \\ 
		$ \Delta x^{(k)}_n$
	\end{tabular}
	\right)
\end{equation*}
находится из решения уравнения
\begin{equation}
	f(x^{(k)}) + J(x^{(k)}) \Delta x^{(k)} = 0 \text{.}
\end{equation}
Здесь \[J = \left(
	\begin{tabular}{cccc}
		$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_1}$&$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_2}$&$\ldots$&$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_n}$\\
		$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_1}$&$\frac{\partial f_2(x)}{\partial x_2}$&$\ldots$&$\frac{\partial f_2(x)}{\partial x_n}$\\
		$\ldots$&$\ldots$&$\ldots$&$\ldots$\\
		$\frac{\partial f_n(x)}{\partial x_1}$&$\frac{\partial f_n(x)}{\partial x_2}$&$\ldots$&$\frac{\partial f_n(x)}{\partial x_n}$
	\end{tabular}\\
\right) \text{--- Матрица Якоби }\] первых производных вектор-функции $f(x)$.
Выражая из $(4)$ вектор приращений $\Delta x^{(k)}$ и подставляя его в $(3)$, итерационный процесс нахождения решения можно записать в виде 
\begin{equation}
	x^{(k+1)} = x^{(k)} + [J(x^{(k)})]^{-1} f(x^{(k)})\text{.}
\end{equation}
При реализации алгоритма метода Ньютона в большинстве случаев предпочтительным является не вычисление обратной матрицы Якоби, а нахождение 
из системы (4) значений приращений $\Delta x^{(k)}$ и вычисление нового приближения по (3).\\
Использование метода Ньютона предполагает дифференцируемость функций $f_1(x),\ldots ,f_n(x)$ и невырожденность матрицы Якоби. В случае, если 
начальное приближение выбрано в достаточно малой окрестности искомого корня, итерации сходятся к точному решению, причем сходимость квадратичная(если только якобиан в точке решения не равен или близок к нулю).\\
В практических вычислениях в качестве условия окончания итераций обычно используется критерий 
\begin{equation}
	|| x^{(k+1)} - x^{(k)} || \leq \epsilon \text{,}
\end{equation}
где $\epsilon$ --- заданная точность.
\newpage
\section*{Листинг программы}
\addcontentsline{toc}{section}{Листинг программы}
\lstinputlisting{main.cpp}
